Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenfort
y esto es Arde Troya. Wow, qué tal
programa tenemos el día de hoy? Más
adelante va a estar conmigo la
excandidata a la presidencia de la
República, Marisol Pérez Tello, agredida
de manera brutal en redes sociales, al
igual que muchos otros que decidimos
optar por viciar el voto. A ver, acá
quiero arrancar el programa no solamente
pidiéndoles mucho like, que nos están
sirviendo demasiado, gracias por ello,
eh, sino aclarando algo. Si tú votaste
por Keiko Fujimori, perfecto, nadie
tiene por qué cuestionar tu decisión. Si
lo hiciste por Roberto Sánchez, bien,
también es tu postura. Creíste,
confiaste que era lo que más le convenía
al país y eso también se respeta. Y a
los que votaron en nulo o viciaron su
voto, nadie tampoco los puede poner
contra la pared y hacerlos responsables
de la situación en la que estamos ahora,
porque mayoría gana. Y quiero decir
algo, por más de que me caiga más hate
de todo el que vengo recibiendo desde
hace rato, ¿okay?
No me gusta Roberto Sánchez y menos me
gusta Keiko Fujimori.
Por eso voté viciado.
Okay. No estoy contenta con esta
situación, pero respeto el voto popular.
Y mientras la señora alimentaba un
discurso de fraude en el 2021 que la
llevó durante meses a armar campañas
gigantes, eventos proselitistas,
hacer mítines con figuras de la
farándula, gritando fraude, fraude,
fraude, desestabilizando más a un país
que ya estaba dividido, porque lo que
estamos repitiendo ahora es exactamente
igual.
Los que verdaderamente nos consideramos
demócratas no podemos caer en lo mismo.
De ninguna manera. Si Roberto Sánchez
estuviese a punto de ganar, que no es el
caso, lo dije el domingo y no porque
quería que Keiko gane si no hubiese
votado por ella. Lo más seguro es que
Caiko gane en la mesa de conducción aquí
con mis compañeros de la República,
cuando el conteo rápido de OMPE daba por
un porcentaje muy chiquitito, pero a
Roberto Sánchez con una ventaja superior
a Keiko Fujimori
y Roberto Sánchez ya estaba haciendo
balconazo
en el local principal del partido obras
de Ricardo Belmont, mientras que Eiko
Fujimori mantuvo la calma porque ya
habían hecho un trabajo básicamente
estadístico, entendiendo que no todo
estaba dicho. Y efectivamente, ni
siquiera ahora está todo dicho, pero si
uno hace suma, restas y habla con gente
que maneja este asunto, digamos, de
análisis puntual del conteo de las actas
que van llegando y cuántos votos eh
tiene cada uno de estos documentos, el
voto extranjero más el voto nacional, yo
creo que es imposible, imposible que
Roberto Sánchez se recupere y que por lo
tanto el 28 de julio tendremos a Keiko
Fujimori convertida en lo que quiere que
ser desde que nació presidente de la
República, que me preocupa, me preocupa
un chupo al igual que ustedes, porque ya
tiene todo el poder desde el Congreso de
la República.
El que se salvaba era el poder judicial,
lo va a tomar seguramente
va a ser lo que le da la gana y como es
una mujer que vive con sangre en el ojo,
se va a vengar de todos aquellos que la
han venido criticando siempre, todos
aquellos que jamás, jamás abrazaríamos
una dictadura. Y ella no es culpable de
ser la hija de un exdictador. Ella es
responsable
de hacer campaña, de ofrecer un proyecto
de país
llevando bajo el brazo
el gobierno de una década de su padre
donde hubo corrupción y donde se
cometieron delitos de esa humanidad.
Pudo haber marcado distancia, por
supuesto, pero no. Ella se siente
orgullosísima de esos muertos.
orgullosísima de ese nivel de corrupción
y también de los muertos de Dina, porque
teniendo, repito, a su bancada sumamente
fuerte con sus aliados que le decían
chicheñó en el parlamento durante estos
últimos 5 años, pudo haber, por
supuesto, dado play de honor a la
denuncia constitucional de Dina Boluarte
entre las muchas que existían, por lo
menos en esta que tenía que ver con las
muertes en los primeros meses de
gestión.
deuarte y no lo hicieron.
pudo haber derogado las leyes procrimen,
que ahora sí las llaman leyes procrimen,
y no lo hicieron
y ahora va a ser un ser realmente
omnipotente, ya no se va a conformar con
tener casi todo desde el Congreso de la
República,
mientras sus congresistas le dan el
diezmo, ¿no?, para que viva muy
cómodamente y ella tirada en su cama
porque no trabaja, viendo como el resto
hace y deshace
de acuerdo a las consignas que ella
impone. Ahora ella va a ser además
presidente de la República y eso es lo
que va a pasar. Keiko ya ganó. Hay que
esperar, por supuesto,
el veredicto final de la Oficina
Nacional de Procesos Electorales, pero
ya ganó. Y hay que respetarlo. Sí. Sí.
No hay que caer en lo mismo. Yo puedo
entender el malestar de la gente del
sur. Puedo entender que hay muchas
personas que dicen que hay que
movilizarse. Si quieren protestar,
háganlo, pero de manera, por favor,
pacífica, porque lo que menos queremos
es más muertos, más desorden en las
calles y gente detenida por atentar
contra el derecho al libre tránsito,
contra la propiedad privada.
En una democracia
se respetan los resultados. te guste o
no te guste. Y eso es algo que creo que
todos los periodistas
deberíamos mencionar y recordarle a
nuestros televidentes
porque se viene si no el desmadre
absoluto.
Solamente la tercera parte del Perú y
eso
está satisfecho con Keiko Fujimori. la
otra tercera parte
con Sánchez, el resto indignado,
preocupado, con miedo y es lógico y por
supuesto que es lógico y eso no se
condena.
Tú no puedes condenar la conciencia de
una persona, la manera de pensar, salvo
que obviamente
sea un enfermo, una enferma mental que
pretenda aniquilar contra el paredón a
las personas,
como lo anunciaban Taurumala, la razón
por la cual su partido no pudo ser
inscrito ante el Jurado Nacional de
Elecciones. Pero todo lo que tiene que
ver con tu postura, con tu visión de
país, ¿por qué va a ser condenado?
Díganme ustedes, ¿por qué va a ser
condenado?
Es increíble realmente. Claro,
el voto es secreto.
Nadie tiene por qué advertir y menos si
eres una persona pública porque votaste.
Quizás cometí un error en comentarles a
ustedes cómo voté en primera y en
segunda vuelta, pero se los prometí y no
tengo ningún tipo de
vergüenza.
No estoy arrepentida de haber votado
como voté. Creo que lo hice con el
corazón, con la conciencia.
y no pensando estratégicamente en lo que
más me convenía como periodista, porque
de repente si me ponía del lado naranja,
uy, me llamaban de un medio masivo
grande y regresaba a ganar la plata, que
por supuesto extraño de cuando tenía
programas en Primetime en televisión
abierta. Ah, no. Y si votaba por
Sánchez, olvídense, un grupo
importantísimo, me iba a adorar, me iba
a decir, "Qué bien, Juliana,
ahora sí, ahora sí eres de izquierda
dura y pura porque te han dicho de todo
por haber entrevistado a Castillo y a su
gente
cuando ni siquiera votaste y nunca le
hice campaña."
Pero es entendible que la gente creyera
que fue así, porque todos los canales,
como lo hemos visto y como además lo ha
mencionado en esta otra oportunidad la
Misión de Observación Electoral de la
Unión Europea Perú, se alinearon a favor
de Keiko Fujimori en televisión abierta.
Entonces, claro, pues tú empiezas a
hacer sapin y ves a una señorita
entrevistando a la gente de Fuerza
Popular y a la gente de Roberto Sánchez
y dices, "Uy, esa es una roja. ¿Y por
qué no una naranja?" Porque no, pues
para ser naranja tienes que solamente
darle espacio
a la gente de Fuerza Popular. Al otro
hay que invisibilizarlo,
hay que anularlo, hay que desaparecerlo
porque es cholo, porque es profesor,
porque es chotano, guaca la comunista.
Ese ese trabajo de un periodista y no lo
digo yo, miren ustedes quién los dice. Y
ahora no hay, obviamente, [suspiro]
no faltan los que aprovechan las redes
sociales para decir esta gente de Soros
y estupidez y media, por Dios.
Acá hay varias cosas que hay que
desmentir. No hubo fraude. Roberto
Sánchez se adelantó en celebrar
un resultado que nunca se advirtió
además que se tratase,
¿okay? De un triunfo. Desde el día uno
se dijo empate técnico.
Empate, porque la diferencia entre ambos
era de 0.6 0.7 y el margen de error
alcanzaba el 1.9%.
estaban por supuesto dentro del margen,
menos de la mitad del margen de error.
Y claro, empiezan los votos de Lima que
benefician a Keiko, luego los de
provincia, regiones, pero los que han
finalmente
determinado que esta tortilla se voltee
a favor de la señora K, ha sido el voto
extranjero.
Por supuesto que sí, pero qué tal raza.
un montón de gente escribiendo. ¿Y por
qué los peruanos que vienen en otros
países se han largado? Vienen a votar
porque tienen derecho, porque son
ciudadanos peruanos. No te gusta, a mí
tampoco, pero es lo que hay.
Y no se puede ser tan hipócrita de
criticar el fraude cuando es una palabra
que utiliza hasta el cansancio,
un Rafael López Aliaga hasta el día de
hoy o Keiko Fujimori en el 2021 y luego
cuando Keiko Fujimori gana, que es
tremendamente preocupante
que quizás los periodistas
independientes seamos los primeros los
primeros en ser castigados, en recibir
el látigo de la venganza a esta señora.
sumarnos a esa misma teoría
apócrifa, mentirosa y real que no hubo.
Fue una elección limpia,
que Alfredo Torres, dueño, representante
de la encuestadora más importante del
país, haya tenido, digamos,
la mala idea de presentarse el lunes en
un canal diciendo que
los resultados efectivamente
varían y que Keiko Fujimori, según los
escenarios previstos, casi en todas las
situaciones, ganaba cuando Él mismo está
hablando de un empate técnico. Fue un
tremendo error porque no es cualquiera,
es alguien que maneja una encuestadora
que durante los últimos 20 años le ha
chuntado todas las elecciones. Sus
resultados han sido casi exactos a los
de OMPE
y esta es o sería la primera vez
en que no es que se equivoquen, sino que
no coinciden.
No coinciden. Pero eso no es fraude, ese
es un desliz de este señor que entiendo
que además está motivado, ¿no?, con
temor y obligado de pronto a hablar, a
decir cosas que no debería mencionar
porque él no tiene los resultados
oficiales. Él representa una
encuestadora, una empresa privada. Hay
que esperar a lo que arroje al 100% la
ONPE, Oficina Nacional de Procesos
Electorales. Quiero decirles a todos,
por más de que algunos se puedan sentir
decepcionados, que yo no me voy a sumar
a la cantaleta del fraude y tampoco voy
a cambiar de posición y no voy a ser tan
convenida como dos coleguitas que venía
escuchando mientras llegaba al canal. Lo
digo, Álvarez Rodrich
y el otro señor, el que estuvo en la
oficina de Patricia Benavides, con quien
trabajé, además un caballero, una
persona que sabe mucho de historia, pero
absolutamente decepcionada, ¿no? Verlo
allí, ¿no? Juan Carlos Tafur
prácticamente con un quimono.
Prácticamente con un quimono.
La mayoría de periodistas de WX, El
Comercio, Expreso, Canal N, ATV, Latina,
La República, no El Comercio,
se van a mantener en sus puestos porque
han hecho la chamba que querían los
medios de comunicación, sus sueños, sus
patrones,
por supuesto, se han comportado tal cual
se lo solicitaron.
Corremos riesgo los los irrespetosos,
¿sí? Los disruptivos, sí,
los que no nos compramos, ni siquiera
podemos coincidir, sí, pero no nos
compramos
los ideales
o las editoriales
de los medios en los que trabajamos
y te la juegas con todo, pues
no tienes por qué dejar de ser quién
eres
para contentar al resto.
La mejor manera de vivir tranquilo o
tranquila
es casualmente estar feliz con tu
conciencia y saber que puedes, por
supuesto, estar equivocada una y otra
vez,
pero que actúas
en función a la honestidad y a lo que
dice tu criterio,
no la opinión de otros.
No eres un títere que se va modificando,
que va cambiando de piel, que se va
transformando, modificando de acuerdo a
qué tanta plata necesita para llegar a
fin de mes o a qué medio quiere acceder
para empezar a reconstruirse en función
a los intereses
de aquel broadcaster que eventualmente
la lo pueda contratar.
Si esperan eso de mí, lamento que van a
terminar muy decepcionados. No voy a
decir que hubo fraude porque no hubo
fraude. Uno, si gana Keiko Fujimori al
100% que para mí ya ganó y lo dije el
domingo aquí y todo el mundo me decía,
"Oye, pero tú no es que estás en contra
de Fujimori." Sí, pero tengo que
respetar los resultados. Soy una
demócrata.
A ver, no voy a leer la mención ahorita
porque me la pasaron tarde, no me
dijeron que había. Okay, la vamos a
hacer después para no eh desordenar la
pauta. Gracias, muchachas. Okay, eh
empezamos con esta información que creo
que es importante, no sin antes pedirles
por favor y recordarles en todo momento
que me tienen que ayudar con el like. No
se imaginan cuánto ayuda el dedito para
arriba. Es más, le he pedido a Chester
que me haga una especie, no sé, de
palito de Tecnopor o algo por el estilo
de madera, triplay,
¿no? Con un like para yo simplemente
sacarlo y no andar repitiendo que puede
ser molestoso para ustedes. Y lo
entiendo, lo mismo. Pero es que lo
necesitamos. En serio, esto permite que
el video se viralice, que el algoritmo
nos ayude a que el trabajo que hacemos
se comparta entre más personas. Dicho
esto, dicho esto, le cerraron la puerta
a Castillo. Sí, sí, sí. Les cuento esto,
¿no? Porque ayer se estuvo revisando.
¿Qué dicen? Sí, sí, sí. Ayer se estuvo
revisando el sexto pedido de indulto
presentado por la defensa
de el condenado en primera instancia,
pero finalmente condenado, expresidente
Pedro Castillo. En una comisión de
gracias presidenciales que tiene que ser
conformada, como manda la norma, por
cinco miembros, pero solamente hay
cuatro. Recuerden ustedes que una de
ellas muy molesta porque la insultaron,
le dijeron que por ser chotana iba a
votar a favor de Castillo. Ella no pudo
con tanto troll, con tanto odio en redes
y dejó su trabajo. Una pena por la
señorita, en realidad no tiene nada que
ver tu lugar de origen, ¿no? Para que le
caiga tanto barro, pero en fin, estamos
en el Perú y no todos soportan tanta
Eh, bueno, se evaluó este sexto
pedido y el Ministerio de Justicia al
final por la tarde de ayer en redes
sociales advirtió que había declarado
inadmisible,
inadmisible la solicitud del
requerimiento para sacarlo de prisión
por el intento de golpe del 7 de
diciembre del año 2022. Eh, ese sexto
requerimiento se ha manejado muy rápido.
Ah, se atendió muy rápido. No es
casualidad. el 19 de mayo entró. Pero eh
hay que prevenir algo. Además de esta
condena que él tiene en primera
instancia por intento de golpe, hay
cinco investigaciones que obran en el
Ministerio Público que lo tiene ahí como
protagonista por casos de presunta
corrupción, entre ellos zarratea,
Sadoray,
los ascensos
supuestamente irregulares en la Policía
Nacional, que fue casualmente la razón
por la cual el Congreso de la República
le puso la cruz, ¿no? Ojo, si le
hubieran dado, hay cosas que es
importante explicar y aclarar. El
indulto. Si le hubieran dicho, "Okay,
vamos a darle indulto, le abrimos la
puerta de Barbadillo, eh, difícil
salir." ¿Por qué? porque él tiene
vigente una orden de prisión preventiva.
¿Okay? como que está, digamos,
acorralado.
Yo creo que la razón por la cual en esta
coyuntura desde mayo están que
presionan, ¿no?, al Ministerio de
Justicia, al presidente de la República,
que es el que tiene la última palabra,
para indultar a Pedro Castillo. Es un
poco para hacer bulla y para entender
que sabiendo que una posibilidad era que
Sánchez no gane, tener a quien
finalmente logró que Sánchez llegase tan
lejos, porque ese candidato no está
donde está por ser un congresista más de
izquierda. Ese señor lo que ha hecho es
capitalizar ni siquiera los
endoceristas, que son cuatro gatos,
a todos aquellos que consideran hasta el
día de hoy nos guste o no,
que a Pedro Castillo no solamente le
hicieron la vida imposible siendo
presidente, que eso es absolutamente
cierto, pero que si no el golpe de
estado también fue una mentira, que él
no dio un golpe de estado y eso no es
cierto, que no se haya haya ejecutado,
no quiere decir que no lo haya
anunciado. El intento estuvo allí. Hubo,
obviamente, toda una preparación previa
para salir en pantalla y grabar este
video donde advertía el cierre del
Congreso de la República, que en
realidad fue un copy paste del golpe de
estado del 5 de abril de 1992 de Alberto
Fujimori. Es algo innegable. Pero hay
gente que piensa que en todo caso si lo
dijo fue como respuesta
al hecho de no poder gobernar tranquilo
porque Fuerza Popular
y sus tentáculos no se lo permitían. En
este caso igual el fin no justifica los
medios. Nada ni nadie puede ser lo
suficientemente fuerte como para
llevarte a atentar contra el estado de
derecho y la democracia. Pero hay que
entender el voto de protesta de esas
personas, porque no es que sea Pedro
Castillo, Roberto Sánchez o el sombrero
Chotano. Se trata del descontento
de un poblador que tiene el mismo
derecho que cualquiera de los que
vivimos aquí en Lima y aquellos que
estamos en una situación bastante más
privilegiada de simplemente no verlos y
encima muchos llamar a esa gente
ignorante porque eres analfabeto, no
sabes votar. Ah, tú eres de la mesa
900,000. Entonces, seguramente han
viciado tu voto, porque no me vas a
decir que tú marcas mejor que yo que
vivo en San Isidro. Así de
asquerosamente racista y clasista ha
sido esta campaña electoral.
Lo peor que nos ha quedado es eso,
ver el ninguneo
a la madre de familia que utiliza una
pollera
que cría sus ovejas, sus alpacas
y a la que les estamos diciendo hasta el
cansancio que es una ciudadana de décima
categoría y el voto de protesta lo reúne
obviamente Sánchez, porque no se trata
de Sánchez de Castillo de Antauro, se
trata del descontento. Estoy harta.
harto. Yo que vivo en una zona muy
alejada, que no tengo plata para comer,
que no hay programas sociales que me
atiendan y si me atienden contaminan a
mis hijos, los intoxican.
Que mi esposa no puede dar a luz en una
posta médica porque no hay ni siquiera
un obstetra. No pidamos ginecólogo,
ginecóloga, por supuesto que no podemos
hacer un control como cualquier otra
mujer embarazada porque no hay equipos
en el único lugar, centro médico que
existe en nuestro pequeño poblado, que
mis hijos tienen que caminar 3 horas
para ir al colegio y sentarse en un
ladrillo porque no hay carpetas.
Si tú que me estás viendo estuvieras en
una situación así, ¿no votarías igual o
por alguien incluso bastante más
radical?
Les dejo esa pregunta como tarea.
Hay que conocer mucho, mucho este país
para realmente ser empático
y dejar de lado este nivel de
indolencia.
Si algo le agradezco a la vida y al
periodismo es haberme permitido durante
13, 14 años ser reportera investigación
y conocer el Perú de norte a sur, de
este a oeste.
Me he recorrido este país,
no una, sino varias veces. He visitado
provincias, regiones enteras, no una
vez, tres, cuatro, incluso hay lugares a
los que he llegado hasta 30, 40 veces si
no es broma. por los años casualmente
que hecho calle.
Eso no me convierte en una comunista,
eso me convierte en una persona que
tiene la capacidad
de ver
y estar aquí hoy contándoles historias
reales
que he vivido, porque he tenido que
reunir,
investigar,
escuchar para luego poder plasmar
en reportajes.
Yo no me he ido de tour,
que no tendría nada de malo, hacer
turismo a Huancayo, Huacavelica, Corro
de Pascua, Aya Yacucho, Cajamarca,
Catumbes, Piura, Lima, San Martín,
Arequipa, Lo, Moquehua. No me iba a
hacer denuncias,
me iba a buscar historias
y cuando tú haces esa chamba, conversas
con la gente. Entonces, cuando digo que
el periodista es el que se hace en la
calle, creo que no me equivoco, porque
desgraciadamente estamos viendo
demasiado bufón últimamente que funge hm
de hombre, mujer de prensa, cuando jamás
se han puesto
las zapatillas. Jamás han tenido que
utilizar botas de agua
para entrar a un huaiko
y nadar literalmente entre la caca
para poder llegar
a ese asentamiento humano inundado
y ayudar a la gente que lo había perdido
todo. Digo no más, digo no más. En fin,
vamos con esta publicidad. El popular
continúa
El Popular continúa con el coleccionable
Cocina fácil con pollo con más recetas
deliciosas, juegos y sorpresas para
disfrutar en familia. Así que ya lo
saben, cómpren popular. A ver,
Richard Concepción Caruancho, un juez
que no siempre ha tenido
quizás los mejores veredictos,
de hecho mandó presa a Keiko Fujimori,
¿no? de manera preventiva, pero presa.
Lo mismo y Tumala, pero que es un
magistrado valiente porque se ha
enfrentado a la absurda ley de amnistía
para militares asesinos cuando le han
llegado a su despacho casos que tienen
que ver casualmente con esta decisión
impuesta prácticamente por Fernando
Rospiliosi,
quien ahora es el presidente de facto
del Perú, el señor apeló al control
difuso. ¿Qué significa eso? Okay, yo
entiendo que esta es la ley del
Congreso, efectivamente, las leyes se
respetan, pero sin embargo, sin embargo,
quiero decir algo. Nosotros tenemos
convenios,
nosotros tenemos contratos con entidades
supranacionales
en materia de derechos humanos. Por lo
tanto, eso pesa más
que lo lo que pretenden que haga desde
el Parlamento Nacional. Bien, muy bien,
muy bien por Richard Concepción
Caruancho, pero la venganza llegó, se lo
volaron, lo suspendieron 6 meses, 6
meses mientras se resuelva su proceso
disciplinario. Ya lo decidió, ¿no? El
Ministerio Público, el Ministerio
Público no tiene nada que ver, él es
juez. La Junta Nacional de Justicia,
¿no? Los operadores más fieles del
fujimorismo.
¿Por qué lo sacan?
Bueno, tenía un montón de multas, por
decirlo de alguna manera, ¿no? Jaladas
de oreja.
Cantó triciclo Perú en un evento.
Imagínense ustedes.
Ah, la canción principal, El hit de los
mojarras. Y luego en una exposición
académica presentó diapositivas y en una
de esas diapositivas estaba la foto de
Nicanor Boluarte.
Imagínense.
Pero no, no. Esos casos ya habían sido
todos ah investigados por la Autoridad
Nacional de Control del Poder Judicial.
¿Y saben lo que hizo esta
pequeña entidad
o esta pequeña pero importante oficina
del Poder Judicial? lo archivó todo
porque era una estupidez.
Pero una vez más la Junta Nacional de
Justicia dijo, "¿Qué me importa que sea
una tontería? A mí me vale tres mangos
que en realidad no haya mayor sustento
en las razones para castigarlo. Lo
tenemos que castigar. alguna excusa
tenemos que tener
y obviamente esta no es una decisión
pues jurídica,
no es que ellos están decidiendo porque
les corresponde sacar y poner jueces y
fiscales. Esa es la labor de la Junta
Nacional de Justicia. Ponemos a los
mejores, sacamos a los peores. No lo
hacen por venganza.
Este es el que metió preso o presa a
Keiko Fujimori. Se va. Pero, ¿qué
tenemos? ¿Qué tenemos para sacarlo? Ahí
está, pues, ahí está. Además, no quiere
aplicar la ley de amnistía. Rospilioso
está molestísimo, molestísimo. Ya,
cantón triciclo Perú, ya sáquenlo por
eso. Ya, pero además la diapositiva ni
calor volarte, ya sáquenlo. Oigan, pero
la autoridad ha dicho, ¿qué me importa
la autoridad? Somos la Junta Nacional de
Justicia, que el Congreso se va a poner
en contra de nosotros. Cero. El
Ministerio Público se va a enfrentar.
Cero el Tribunal Constitucional. Cero.
Vamos con todo. Fuera, Richard
Concepción Caruancho.
Y lo que se viene.
Y lo que se viene. Keiko Fujimori,
bienvenida al Perú. Ahora sí, a sus 51
años la noticia debería de ser mujer.
Hm.
mayor de 50 por primera vez en su vida
se pone a trabajar
y mientras tanto
el ambiente
sigue sigue asusándose, ¿no?
Un grupo de personas que apoyan a
Roberto Sánchez,
que votaron por Juntos por el Perú,
pusieron sus carpas de manera además
absolutamente
respetuosa, libre, ¿no?
para esperar, para estar al tanto del
conteo rápido, cuidar los votos de una
manera representativa, gráfica, pues no
lo sé, en carpas. Y la municipalidad de
Jesús María no tuvo mejor idea que
mandar camiones cisternas para tirarles
agua.
Ahí están basura, fumigar. ¿Qué?
Eso es lo que nos espera con el gobierno
de Keiko Fujimori. Yo creo que eso algo
peor,
pero esta vez si bien gana después de
cuatro postulaciones, que es lo más
seguro,
no crean que va a ser tan sencillo,
porque el pueblo es un poder mucho más
grande que el que ella, el Congreso, el
poder ejecutivo, el poder judicial, que
seguramente lo va a tomar, Tribunal
Constitucional de Defensoría del Pueblo,
Contraloría, Junta Nacional de Justicia,
Ministerio Público, el pueblo, la
ciudadanía es más fuerte que todo. es
más fuerte que todo y la señora no está
ganando porque pasó a segunda vuelta con
50% aprobación,
12%, 10%, una miseria, una lágrima.
Claro, el tema es que nadie la va a
poder bacar. 5 años se va a quedar de
todas maneras. Ahora sí vamos a tener a
alguien 5 años que debería de ser lo
ideal tratándose de un demócrata, pero
esta no es una demócrata, pues. Y no
digo que Sánchez lo sea, es que yo no sé
qué es Sánchez. A mí siempre me parece
un híbrido. Y después cuando presenta su
segundo plan de gobierno y empieza a
sumar a gente que sí es demócrata, como
Franke, como López Chao, eh como
no sé eh
Forsight,
digo, ¿a qué Sánchez le creo? Porque
además tengo el Sánchez de la primera
vuelta, el Sánchez de la segunda vuelta,
el Sánchez de Sombrero Chotano, el
Sánchez de San Borja.
Es una especie de híbrido, ¿verdad?
Nada,
creo que lo que nos queda es apelar
a no sé qué les podría decir, a la
esperanza de pronto de que tenemos más
poder nosotros, los ciudadanos, como
pueblo vigilante, fiscalizador de que la
clase política pueda ejercer
desde sus respectivos cargos.
Sí, de pronto es un poco,
no sé,
tontamente romántico pensar así,
pero es a lo que seguramente muchos de
ustedes también ahora mismo se aferran
para creer que no todo está perdido.
Miren ustedes, sucedió en el parque
Bausate y Mesa, ojo a el alcalde Jesús
María que se llama Jesús Alberto Gálvez,
¿de qué partido político es? Renovación
Popular. Y vean ustedes, ahí está el
camión cisterna, están las carpas que se
pueden ver ahí, están todas oscuras,
grises, negras, me parece.
Efectivamente, la gente no estaba
generando ningún tipo de problema.
Estaban en la vía pública, estaban
atentos, por supuesto, al resguardo de
sus votos y llega el agua. Pelchorrazo
de agua. Fuera, fuera, fuera, fuera.
Esto generó la indignación de varias
personas. Tenemos el tweet de la virtual
congresista Rut Luke, que sigue siendo
parlamentaria, pero se va a quedar en el
Congreso porque postuló y ganó con
muchos votos, además en esta última
contienda que dice lo siguiente. Tenemos
el tweet de Rut Luke, por favor.
Lo tenemos. Ahí está. Si pueden
agrandarme la pantalla, por favor.
Señores de la municipalidad de Jesús
María, las imágenes difundidas responden
a una pregunta fundamental. ¿Era
razonable realizar esas acciones en
presencia de ciudadanos que ejercían su
derecho a la protesta? ¿Resulta difícil
aceptar esta acción cuando existen otros
espacios públicos del distrito y de la
ciudad que muestran evidentes problemas
de mantenimiento? Basta recorrer el
campo de Marte para observar áreas
verdes afectadas por la falta de agua y
cuidado, una situación que requiere una
intervención mucho más dedicada o
decidida y una coordinación efectiva con
la Municipalidad Metropolitana de Lima.
Más preocupante aún es la aparente
diferencia de criterios frente a
distintas expresiones ciudadanas. En
2026, seguidores de Rafael López Ali de
Renovación Popular realizaron
movilizaciones hacia la sede del Jurado
Nacional de Elecciones, denunciaron un
supuesto fraude electoral y lanzaron
duras acusaciones contra las autoridades
electorales. En esos casos no vimos
comunicados condenatorios de autoridades
o acciones que pudieran interpretarse
como disuasivas, ni una preocupación
similar por el uso del espacio público.
La pregunta es inevitable. La
municipalidad actúa con el mismo
criterio frente a todas las
manifestaciones o la respuesta depende
de quiénes protestan y contra quiénes
protestan. Es un poco más largo, ¿no? El
mensaje que publica Rut Luke en
solidaridad con las personas que estaban
acampando. Pero todo lo que dice y hay
que mencionarlo, es absolutamente cierto
porque López Aliaga ha hecho lo que le
da la gana. La resistencia o la
pestilencia ha recorrido calles enteras.
se han plantado frente a propiedad
privada, han insultado a representantes
de OMPE, en ese entonces Corbeto,
Burneo, jefe del Jurado Nacional de
Elecciones, y nadie les ha tirado agua.
No ha pasado un camioncito cisterna por
ahí, eh. Digo, digo, qué increíble,
verdaderamente qué increíble. Ah, no
conocen la cas la cara del alcalde de
Jesús María. Claro, se mantiene caleta
porque sabe que lo que está haciendo es
una aberración. Se lo mostramos. Tenemos
la foto. Vamos con el señor Jesús
Alberto Gálvez de Renovación Popular. El
dedito para arriba. Y a su dedito para
arriba lo voy a usar solamente para
seguir pidiendo like a la gente que nos
está viendo, porque en instantes, en
instantes viene aquí al programa Marisol
Pérez Tello
y Valcázar. Sí, se llama Valcázar, se
apellida José María Valcázar, el
presidente de la República, el títere
que tenemos. Se va se va a reunirse con
el Papa. Esto ya estaba agendado, ¿no?
Una reunión en el Vaticano y ha
solicitado permiso al Congreso del 15 al
19 de junio. Ahí está el documento, de
hecho lo presenta nuestro compañero,
amigo H, a quien tanto quiero, Carlos
Viguria, que trabaja en IDL.
Y aquí está, ¿no?, la resolución
legislativa que autoriza el señor
presidente de la República para salir
del territorio nacional del 15 al 19 de
junio.
Y ahora hacemos un paréntesis en la
información que estamos dando, no sin
antes leerles la carta respuesta del
alcalde de Jesús María. En relación con
los trabajos realizados en el parque
Bausate y Mesa, nuestra comuna precisa
que los riesgos que se vienen efectuando
en dicho parque forman parte de un
cronograma regular de mantenimiento
programado dos veces por semana con el
fin de conservar las áreas verdes en
óptimas condiciones. Estas labores
responden directamente a las solicitudes
de mejora presentadas por los propios
vecinos de la zona y son ejecutadas por
la municipalidad como parte de su
compromiso permanente. Ya, pero hay
gente acampando. Ya. Por último,
adviertes, señores, pueden mover sus
carpas de pronto, no sé, ubicarse en el
centro del parque porque tenemos que
regar los alrededores, ¿no? Esto fue
adede. Obviamente, asimismo, dejamos
constancia de que estos trabajos no
guardan relación alguna con temas de
índole político. Qué gracioso. Bien
payaso el señor. Se trata únicamente de
actividades técnicas de mantenimiento
orientadas, pero estás viendo gente,
estás viendo carpas. Obviamente no
puedes regar lo que haces en ese
mismísimo instante. Obviamente es buscar
la forma de regar otro día porque la
plantita no se va a morir, pero hay
gente a la que le puede dar neumonía
porque va a pasar toda la noche en una
carpa y no mandas a tus camiones
cisternas
para empapar
a quienes obviamente apoyan
a Roberto Sánchez y Juntos por el Perú.
Si los que estuviesen acampando fueran
de Keiko Fujimori, de Fuerza Popular,
¿habría hecho lo mismo el señor alcalde?
Señores, esa pregunta creo que ya ni
vale la pena, ni vale la pena
responderla porque es más que obvia. Es
más que obvia. Vamos con los resultados
de OMPE. Ya no sé en cuánto estamos, 98
y algo más. Me ayuda la producción aquí,
por supuesto, con la data. A ver,
sí,
lo tenemos
al 98, 216%.
A ver, al 98
segundo que lo tenía
ya está
al 98,2%
Keiko Fujimori lleva la delantera con
50,000,2%
versus 49.998%
de Roberto Sánchez de Juntos por el
Perú. Podemos ver cómo va el voto
extranjero, porque ayer llegaron las
actas de Argentina y entendemos que
estas eh beneficiaron y se puede ver
obviamente con estos resultados todavía
no eh finales, pero sí bastante
adelantados, que la gente en Argentina,
los peruanos que viven en Buenos Aires y
en otras ciudades de este país, eh, pues
han votado más por Keiko Fujimori. Ahí
hay un cuadro, si tú te metes a mapa
electoral donde te sale el voto
extranjero y podemos ver cómo es que
efectivamente así como en la zona rural
de nuestro país y viendo el mapa en casi
todo el país, menos en Lima, ganó
Roberto Sánchez. Pero ya no es un tema
geográfico y territorial de espacio, de
tierra, es un tema de número de
votantes, de cantidad de gente que fue a
votar, que en total de 34 millones, que
somos 19 millones estábamos aptos para
votar 19 millones. El ausentmo ha sido
alto. Ah, de 28%. Alto, alto. El voto
nulo, viciado, fíjense ustedes que no
tanto. Así que dejen de culpar a los que
no quisieron darle su confianza a
ninguno de estos dos. Ojo. Y bueno, aquí
estamos. Claro, la diferencia es
tremenda. Voto extranjero al 95.45%.
Keiko Sofía, Fujimor y Gucci.
Perdón,
en Bolivia.
En Bolivia 61.196 196 y Roberto Sánchez
38.804%
en Bolivia. ¿Tenemos algún otro país?
¿Podemos irnos a Europa.
Vamos a Europa. Perfecto. Yo lo sigo a
ustedes. Ustedes me van poniendo Ajá. Al
93.206%.
¿Qué país europeo es este?
Alemania.
En Alemania. Miren, eh, gana Keiko
Fujimori, pero no con una diferencia tan
grande con relación a lo que hemos visto
en otros países. Keiko Fujimori 51.992
versus 48.008.
Obviamente la comunidad de peruanos en
Alemania es muchísimo más pequeña que la
que existe en Estados Unidos, en España,
en Argentina, en Chile, aquí miren. Mita
mita. Ah,
en Finlandia, donde creo que solamente
votaron dos, ¿no? Me parece que dos
peruanos votaron no más. Sí.
y es el país que más lee.
Exactamente. Finlandia, de hecho, la
educación finlandesa es replicada en
muchos, muchos eh países por el nivel de
pensamiento crítico que alcanzan los
alumnos debido a la excelente educación
que reciben, además educación pública,
como tendría que ser. Esto es
Francia, Juli, y hasta el día de ayer
estaba en cero. Recién se empezó a
contabilizar en la noche.
Imagínense, en Francia las cosas están
así, 51.63.7
y 48.36.
Janet, mi productora, me aclara algo
importante, que efectivamente ayer
recién han llegado las actas de Francia,
¿no? Eh, por eso es que este conteo
todavía no llega ni al 90%, está al
87.097.
Aquí lo tenemos ya casi finalizando al
98.131%.
Keiko Sofía tiene 89 en Asia, Juli.
En Asia. Wow. Versus 10.9
de Roberto Sánchez. Yo creo que aquí la
respuesta podría ser que la gente a
Roberto Sánchez no le ubica en Asia,
¿no? La gente mientras más se aleja del
Perú más se desconecta también de la
realidad.
Es algo que generalmente se da.
Entonces, claro, a Keiko la conoce todo
el mundo porque se dedicó desde que
nació prácticamente a postular y porque
su padre fue un dictador que gobernó
este país durante 10 años, pero a
Sánchez la gente no lo ubica porque
tampoco de los congresistas ha sido,
digamos, el más bullero, el que más eh
ruido ha hecho de los más visibles, ¿no?
No, muy perfil bajo. Recién empieza a
cobrar protagonismo o cierto
protagonismo cuando se pone el sombrero.
Ah, no, acá es rochoso. Estamos en
Japón.
En Japón. Bueno, Japón, pues. Keiko
Sofía, Fujimori y Gucci. No basta a
conocerla. El apellido, ¿te suena
familiar? Vamos con la China. 90.62
versus Roberto Sánchez Palomino. 9.375.
Ojo, la comunidad de peruanos en Japón
es grande. Esto al 97.53
1%.
Increíble. Increíble. Pero más
alucinante
es esto,
la misión de observación electoral de la
Unión Europea que ha estado muy
pendiente, por supuesto, de todo lo que
ha sucedido y viene sucediendo en
nuestro país. ¿Podrías querida aprender
el aire acondicionado? Porque ya en un
ratito viene Marisol Perestello, y nos
vamos a calcinar. El calor está tremendo
acá dentro. eh ha presentado su informe,
que es una declaración preliminar, ¿no?
Y tiene puntos que considero que son muy
importantes y que ayer ni bien vi el
documento dije, esto lo tengo que
compartir con mis televidentes en Ar de
Troya. En general dice, se respetaron
las libertades fundamentales durante
toda la campaña electoral. Que Fujimori
se centró en la seguridad y la
estabilidad. Eh, Roberto Sánchez
priorizó temáticas como el desarrollo
social, reformas fiscales, ya, pero
aquí, claro, como periodista, obviamente
y habiendo y siguiendo eh siendo tan
crítica de la manera como se viene
informando, que además lo hice cuando
también formé parte de los medios
masivos. Acuérdense ustedes que yo
estaba primero en Canal 2 y luego en
Canal 9 y me quejaba de que los
programas que venían después del mío,
los noticieros que estaban en la mañana,
no le dieran pantalla a los dos
candidatos por igual. Tú sal y di, yo
apoyo a tal o cual. Eso está bien, es tu
opinión. Pero no puedes obiar
lo que hace uno porque simplemente no
quieres que pase una segunda vuelta
porque no quieres que gane. Eso no se
hace. Eso no es periodístico. O poner la
parte bonita de lo que dijo una en un
meting y buscar el extracto más
horroroso del otro
para manipular el televidente. Al
televidente se le da información real,
incontrastable, imposible de trastocar,
tergiversar. Y la opinión es un
agregado, que somos muy pocos los que
opinamos, porque opinar te mete en
roche. Pues claro, es vivir con la soga
al cuello, es no saber si mañana te
levantas y tienes donde chambear o
amablemente te dicen que finiquita tu
contrato, que no te lo van a renovar
porque necesitan voces más dóciles, ¿no?
Pero en fin, la campaña electoral
competitiva, aunque polarizada, estuvo
marcada por episodios de discriminación
y hostilidades. Miren qué importante y
general. La campaña fue competitiva y se
respetaron se respetaron las libertades
fundamentales. Sin embargo, los casos de
racismo y discriminación por motivos de
género, origen étnico y clase social
presentes en el discurso de ambos lados
continuaron en gran medida sin ser
abordados por las autoridades estatales
competentes. Absolutamente cierto.
Absolutamente cierto. ¿Qué van a decir?
que este informe es comunista, digo yo,
porque aquí hablan de la labor, sobre
todo los medios tradicionales, ¿no?
Dice, "Mientras que los medios de
comunicación estatales ofrecieron una
cobertura equilibrada y neutral, la
cobertura sesgada de la mayoría de los
medios nacionales privados socavó el
derecho al voto informado."
Ahorita voy con el detalle, pero me
dicen que Keiko Fujimori está hablando
en vivo y en directo, así que vamos con
eso.
Lo que ha twiteado el señor Roberto
Sánchez a la medianoche de que van a
defender el voto y vamos a escuchar qué
es lo que menciona la señora Keiko
Fujimori. Bueno, yo creo que el señor
Roberto Sánchez en su momento ha
señalado que él va a respetar los
resultados final y yo a esa declaración
me remito.
Señora Fujimoria, estamos en vivo para
Exitosa. Quisiera consultarle, en menos
de media hora el la distancia que divide
su posición con la del señor Roberto
Sánchez ha cambiado rápidamente. ¿Qué
perspectiva le trae eso? exitosa.
Eh, bueno, nosotros eh desde el comando
de personeros entendíamos que conforme
llegaran las actas de los peruanos que
viven en el extranjero, faltaban las
actas de Loreto y entendemos todavía hay
un buen lote de actas observadas.
Entonces, eso ha mantenido pues la
esperanza en nosotros este desde un
comienzo, ¿no? Pero también tenemos que
entender que nuestro país está
fragmentado y vamos a tener sobre todo
que tender los puentes de unidad.
Candidata, ¿cree que hay un doble
discurso? Se está escuchando, entonces,
se le está consultando respecto a un
posible doble discurso del señor Roberto
Sánchez sobre aceptar los resultados o
eh defender la democracia. Escuchemos.
nuestro lado somos absolutamente
claro, pues está muy tranquila, ¿no? Muy
eh relajada porque ya sabe que ganó y
eso es algo que difícilmente se va a
revertir. ¿A qué se refiere el
periodista cuando le consulta por la
acción
que ha interpuesto Roberto Sánchez al
documento que tengo aquí en mis manos,
que es un recurso de nulidad? Dice,
"Interponemos recurso de nulidad de
mesas de sufragio por indicios
razonables de fraude y alteración de
actas electorales. Solicito que se
declare nulo el cómputo de votos de
dichas mesas por haberse acreditado de
forma irrefutable la existencia de
indicios graves concordantes
sistemáticos de fraude electoral." No
pues, no pues, todo mal, todo mal. Están
haciendo exactamente lo mismo que ella
en el 2021. Están haciendo lo mismo copy
paste
de lo que ha vociferado hasta el
cansancio como si fuera un loco Rafael
López Aliada después de haber perdido en
una primera vuelta. Paren, por favor,
paren. Es democracia. No dicen ser
demócratas. Demuéstrenle más bien
ustedes juntos por el Perú, señor
Roberto Sánchez, a Keiko Fujimori que
tienen la capacidad de perder, no le
digo que vaya y la abrace, pero
reconocer su derrota y desearle lo mejor
a la ganadora.
Por lo menos sea diplomático.
Sea diplomático.
Yo sé que cuesta. Perder es horrible.
Más aún cuando no pierdes con 10% de
diferencia, sino por unos cuantos votos.
Pero así es la vida. Por un gol ganas el
mundial.
que dicho se de paso después ya nadie va
a querer saber nada de
las actas observadas, las que luego
vayan a ser impugnadas, porque todo el
mundo va a estar pendiente del mundial
2026, ¿no? Y dicho de paso, no ha
llegado a Girón Camaná 320 ninguna
figurita que yo he pedido, si alguno
tiene muchas repetidas para mis hijos,
que no puedo llenar esos álbumes, no sé
ni para qué los compré. Lo que sí les
puedo pedir si me quieren ayudar es que
pongan mucho like a este video porque ya
en instantes ingresa Marisol Pérezo, que
me advierte aquí la producción que ya
llegó a los estudios de la República.
Pero aquí dice, ¿no? Fundamentos de
hecho, el recurso de nulidad, ¿no? De
Roberto Sánchez, la imposibilidad
estadística como indicio de fraude. A
ver, señores, paren la mano. tuve que
hacer una pausa y digamos detener lo que
estaba contándoles porque íbamos en vivo
y en directo prácticamente o en
diferido, pero con pocos segundos de
diferencia a las declaraciones de Keiko
Fujimori. Pero no voy a terminar el
programa de ninguna manera, sin antes
leer este punto número seis de este
documento, este informe preliminar de la
Misión de Observación Electoral de eh
de
la Unión Europea en el Perú. Dice,
"Mientras que los medios de comunicación
estatales ofrecieron una cobertura
equilibrada y neutral, la cobertura
sesgada de la mayoría de los medios
nacionales privados socaabó el derecho
al voto informado. La cobertura en los
medios centr y tradicionales se centró
principalmente entre los candidatos
presidenciales en las críticas a a las
autoridades electorales, mientras que
algunos medios privados también
continuaron difundiendo narratives
narrativas de fraude. El monitoreo de
medios realizados reveló que mientras
los medios estatales mantuvieron una
cobertura neutral y equilibrada, la
mayoría de los medios privados
mostraron, sin embargo, un marcado sesgo
en contra de Roberto Sánchez y de Juntos
por el Perú. En los datos combinados de
todos los canales privados de televisión
monitoreados, Roberto Sánchez y Juntos
por el Perú recibieron considerablemente
más tiempo de emisión, más de la mitad,
del cual tuvo un tono negativo, mientras
que el 96% de la cobertura sobre Keiko
Fujimor y Fuerza Popular fue neutral o
positiva. Entre los medios monitoreados,
Wiax mostró este sesgo de forma más
pronunciada, obvio, mientras que Latino
ofreció una cobertura equilibrada y
mayoritariamente neutral de ambos
candidatos. Es cierto, es cierto. Sin
sacar eh digamos o sin contar, creo yo,
al señor Tenorio, ¿no?, que se le notaba
el fustán de lejos, pero Mónica Delta,
al equipo, yo creo que muy bien. Eh,
entre los medios eh Latina TV, eh, las
emisoras de radio monitoreadas
mantuvieron un tono predominantemente
neutral y brindaron una cobertura
similar para ambos candidatos. Entre los
periódicos Perú 21, El Comercio, Correo
y Trome dedicaron más del doble del
espacio a Sánchez y a Juntos por el
Perú, generalmente con un toro negativo,
siendo Perú 21 quien mostró el sesgo más
fuerte con más del 70% de su cobertura
de carácter negativo. Ahí está la
Valenzuela que después me maltrata en
redes sociales, en ex. ¿Cómo te va,
¿Qué tal? Todavía me acuerdo
cuando algo de periodismo hacías. En
contraste, la República otorgó una
similar cobertura a ambos candidatos y
si bien hacia Fujimor y Fuerza Popular
tuvo un tono negativo, en un 40% la
cobertura de Sánchez y Juntos por el
Perú fue mayormente neutral. Bueno,
sabemos que la República nunca va a
estar a favor de de el fujimorismo, pero
tampoco es que le hayan hecho campaña a
Sánchez y aquí lo dicen, la cobertura de
Sánchez y Juntos por el Perú fue
mayormente neutral. La cobertura de
fujimonio en los medios monitoreados se
centró principalmente en actividades de
campaña, mientras que la cobertura de
Sánchez estuvo vinculada a
preocupaciones sobre el presupuesto
presunto impacto económico de sus
propuestas, su relación con Antaurala y
supuestos vínculos con la minería
ilegal, entre otras cosas.
Que viva la libertad de expresión en el
Perú. ¿Qué pasará con los
independientes? Por eso es que Alfredo
Torres, el dueño de Ipsos, el gerente
general, el vocero, se le critica tanto.
A ver,
voy a hacer lo más justa posible.
Alfredo Torres nunca dio por ganador a
Roberto Sánchez y luego reculó para
favorecer a Keiko Fujimori. Quien diga
eso está mintiendo.
Roberto Sánchez estaba primero y se
entendía que por la diferencia
que además era bastante menor al margen
de error de 1.9%
la tortilla se podía voltear en
cualquier momento. Como dicho, se ha
volteado y difícilmente Sánchez va a
regresar al primer lugar dentro del
empate, repito, porque no hay ganador ni
ganadora oficialmente.
Okay. ¿Cuál fue el error, creo yo, de
Alfredo Torres? que siendo una persona
que representa una empresa encuestadora
de alta credibilidad, que le ha chuntado
siempre su conteo rápido al 100% al
punto que cuando OMPE termina de contar
y observar las actas eh que obviamente
han sido presentadas con algunas
irregularidades, problemas,
la diferencia ha sido muy mínima, pero
esta vez el mismo ha dicho, hemos
realizado algunos cálculos y en la
mayoría de escenarios gana Keiko
Fujimori, pero no es que está yendo en
contra de lo que había advertido, porque
él nunca dijo, "Roberto Sánchez ganó y
ahora tengo que salir a decir que no,
que va a ser Keiko Fujimor que asuma al
poder." No lo dijo, pero habló de un
empate técnico. ¿Qué necesidad tenía de
aparecer al día siguiente a generar más,
no sé, ansiedad?
eh
regalar este ingrediente gratuitamente,
¿no? Que condimenta
todo un discurso de fraude que ya está
sonando ahora de la izquierda, porque
claro, ¿qué va a ser de la derecha si
Keiko Fujimori ya ganó y está feliz? Por
eso es que la vemos contentita y hasta
ya no le están poniendo el maquillaje de
Maléfica para hacerla pasar como la
demócrata que no fue y que no va a ser,
que nos quede claro. Pero eso no quiere
decir que hubo fraude. No hubo fraude.
Odódienme con piedad, pero oddienme. No
hubo fraude y no voy a decir que hubo
fraude. Okay.
Alfredo Torres, el tema es que comete
ese error y luego la sigue fregando
yendo a diferentes programas, sobre todo
de Canal N, que todo es lo mismo, el
grupo comercio, Perú 21, la esposa es la
directora de Perú 21 a decir, "Sí, pues
de una manera muy responsable, porque no
es un analista cualquiera, no es un
politólogo, es el representante de una
empresa que se encarga de hacer
investigación de mercado, simulacros,
encuestas electorales, políticas, por
Dios.
Entonces se defiende diciendo, son
modelos desarrollados, ¿no? Los que nos
marcan a nosotros esta tendencia como
para advertir que Keiko Fujimori
eventualmente puede ganar. Y
efectivamente son modelos que publican
expertos en redes sociales. Esa es tu
fuente, para eso cobras tanta plata.
¿Sabes lo que cuesta un chupo de
billete? Contratar una empresa
encuestadora. De hecho, yo el domingo
decí, "¿Dónde está la DIEP que ha estado
trabajando con la República de la mano
durante toda la campaña? No, no hay
billetes pues para contratar la hora
último. Cuesta un chupo de plata, un
montón. Para eso escuchemos este
extracto.
Está la palabra clave del problema
cuando se dice,
a ver, [música] la mayor parte de los
escenarios gana Fujimori ahí. La mayor
parte no podría ser Taz con TAS.
Bueno, yo lo único que estoy haciendo es
revisar los lo que comentan [música] los
expertos en las redes sociales y luego
lo que lo que comentan los expertos en
mi este organización, ¿no? Y entonces
hacemos varios este escenarios, ¿no?
Como decía, hay que suponer ciertas tas
de ausentismo, suponer ciertas
resultados de votación y lo que
observamos nosotros, como lo que
observamos cuando leemos los modelos
desarrollados por otros especialistas es
que en la mayor parte sale Fukimori.
Pero no quiere decir que ganó Fukimori.
Hay que esperar y lo he dicho, además,
hoy día está en portada en Perú 21, hay
que esperar al 100% de la OMP. Esta es
una elección muy ajustada. Hay algo más
que se reclama en la carta hacia el
final de la carta. Dice, "Solicitamos
por su intermedio, por intermedio del
presidente del jurado, en el ámbito de
sus competencias, solicite a la
Asociación Transparencia, así como a
IPSOS que explique a qué se refiere con
los modelos desarrollados al margen de
su conteo rápido o nuevas corridas y
cuáles son. Les están pidiendo a ustedes
que le entreguen al jurado esos modelos,
digamos, y cuáles son las variables.
¿Ustedes van a entregar esa información?
No, absolutamente, porque yo me estoy
refiriendo a los modelos desarrollados
por expertos y que estamos leyendo todos
en las redes sociales. En yo me estoy
refiriendo a los modelos desarrollados
por expertos y que estamos leyendo todos
en las redes sociales,
por expertos que están en redes
sociales. Eso lo puedo decir yo, pues
que no soy analista, lo puede decir un
político, lo puede decir, no sé,
cualquier analista, pero no el
representante de la encuestadora más
seria del Perú. Ojo, sin embargo, tengo
que ser justa. A pesar de que es el
esposo de Venzuela que no la
soporto. Bueno, ¿qué culpa tiene el
pobre hombre? Eh, a ver,
él no dio por ganador a Roberto Sánchez
nunca. El tema es que te quedas
calladito hasta que tengas una última
encuesta, que ya no necesitamos
encuestas porque ahora lo que queda es
esperar simplemente la información
oficial y la única entidad que nos va a
dar esa info es OMPE, que la sigue
obviamente acopiando, reuniendo, sumando
para llegar al 100%. ¿Qué no va a ser
esta semana? Algunos dicen, "Pero hay
trampa porque ya están al 98%.
Mañana o en 2 horas deberían estar en
100%." No, no, no. Espérense un ratito.
Mientras más te acercas al final, el
conteo se vuelve más denso y más lento,
porque además hay actas observadas,
porque tienes que revisar todo el
material que llega del extranjero. Es
por eso, señores. En serio, no hay
fraude. No ha habido fraude ni en
primera vuelta ni en segunda vuelta.
Ninguno de los dos son los grandes
ganadores, por más de que Keiko Fujimori
ya sabemos que es la que se va a sentar
en el sillón presidencial. No
representan
a la mayoría de peruanos. la va a tener
muy difícil Keiko Fujimori para
gobernar. El antifujimorismo sigue
siendo más fuerte que el fujimorismo.
Por supuesto que sí. Lo que pasa es que
esta vez no tuvo un panetón al costado.
Ha quedado demostrado que Roberto
Sánchez con las justas llegó a Cupcake o
Todinito. Pero bueno, así son las cosas
y se respeta. Estamos contentos. Cero,
cero. Yo ganas, digamos, tengo de
agarrar una maleta y irme de verdad,
pero me voy a quedar, me voy a acar y
voy a dar batallas a lo que pueda porque
esta señora le va a cortar la cabeza
definitivamente, sobre todo, sobre todo
a los que tenemos voz, no más importante
que otros, pero que suena más porque
somos periodistas y trabajamos en medios
de comunicación. Ah, no, olvídense. Ah,
Wilax, billetazo, va a entrar ahí, los
van a condecorar a los de Expreso, a los
de Perú 21, Canal 4, Canal N y a los que
venimos hace rato, ¿no?, hablando de la
importancia de defender derechos
humanos, de respetar la democracia, el
estado de derecho. A eso nos va a dar
con palo, con palo. A mí que la
República me ponga seguridad. En serio,
yo tengo dos hijos chiquitos, no se
pasen. Marisol Perestello ya llegó, está
con nosotros. Vamos a hacer una
brevísima, brevísima pausa después de
esta mención para que se pueda acomodar,
sentar y luego yo iré un ratito al baño.
A continuación, antes publicidad, los
dejamos con el siguiente video.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
[música]
Ah.
Acá estamos ya con Marisol Pérez Tello y
yo lo dije, lo dije obviamente eh
después de la segunda vuelta, ya lo
conté el domingo en vivo con mis
compañeros en la transmisión
extraordinaria que hicimos aquí desde la
República. Bueno, ya estado está dicho,
he viciado mi voto, díganme cobarde,
llámenme como quieran y en primera
vuelta voté de manera cruzada. Escogí a
dos candidatos por ahora nación la
Cámara de Diputados para el Senado. Voté
por el buen gobierno, por Claudia
Cisneros del partido morado, Parlamento
Andino, y a la presidencia de la
República por Marisol Prestello. Y
Marisol Prestello se acaba de enterar, o
sea, no es que haya venido al programa,
no ve mi espacio, me queda claro, eh me
dice, "No sabía que hayas votado." Sí,
voté y como lo dije, la tengo aquí y le
agradezco, por supuesto, por su
presencia. Vamos a hablar, vamos a
conversar. Gracias por venir.
No, gracias a ti. Gracias a ti. Me me
llegó varias veces y yo dije, "No, igual
quiero que sepa que no la voy a
defraudar."
Porque ahora, ¿dónde se coloca usted? O
sea, primero la gente no superó la valla
y el partido se fue con eh Roberto
Sánchez. Usted marcó distancia y dijo,
"Perfecto, lo admito porque soy una
demócrata, ustedes lo han decidido de
esta manera, pero yo tengo una postura
diferente.
En el mismo espacio donde estoy hace 20
años, Julián, o sea, yo no yo no he
cambiado mi posición. Yo creo que la
política en el Perú, ya no voy a hablar
del resto de América Latina porque el
Perú tiene características particulares.
¿Qué es el reto del que gane ahora? Ya
el reto no es ganar, eso ya están
contándose los votos, nos guste o no. Y
ojalá que podamos desmontar algunas de
los teorías fraudistas que hay que nos
hacen mucho daño, ¿no? De los dos lados.
El reto es cómo gobiernas un país
fracturado y mi propuesta política
siempre es enfrentar esa fractura y
solamente enfrentas la fractura cuando
conviertes al otro no en tu enemigo,
sino en alguien que tiene otra
perspectiva, otra historia, otros
dolores y que necesita un espacio donde
pueda ser escuchado. Claro, pero el tema
es que ahora todo es una competencia y
todo es el insulto hacia quien votó
diferente a ti o que supuestamente hizo
que el que no te gustaba llegase al
poder y que el otro quedara segundo. Y
los que votamos viciados somos la lacra.
Pero todo, mira, eso va a pasar,
Juliana. O sea, va a pasar que le vamos
a dejar de echar la culpa. Lo que pasa
es que claro, yo no puedo hablar de
echarle la culpa a nadie porque como yo
voté viciado, a mí me daba igual. Los
olores era un problema de grado. ¿Quién
quién me parecía peor digamos que era
Keeko, sin duda, dije además el primer
día? Yo no voy a votar por Keco de
ninguna manera, pero lamentablemente
tampoco puedo y y tampoco invité al voto
a nadie que haga cada quien haga lo que
quiere en la libertad profundamente
porque creo que solamente los ciudadanos
libres libres asumimos responsabilidades
por nuestros actos. Entonces, hay que
hay que fomentar que la gente tenga
conciencia crítica, respeto a la
ciudadanía y comprendo perfectamente que
cada quien mira desde su propia
historia. Yo no puedo siendo política y
teniendo un rol público y además con una
cara en la que se me nota todo, este
todo, votar por alguien en quien no
creo. Y si le doy una oportunidad como
fue en su momento, se la doy con
claridad. Esto es lo que yo espero de ti
porque no te creo nada.
Lamentablemente los últimos 5 años Keiko
lo que hizo fue exactamente lo
contrario.
Por eso se arrepintió de haber votado en
miniko.
Por supuesto, por supuesto, porque los
únicos pedidos eran no garantices
impunidad, respeta la justicia. ¿Y qué
hizo? Garantizó impunidad 5 años.
Garantiza que todos los procesos que
están buscando justicia cuenten con el
respaldo. ¿Y qué hizo? Minó la Junta
Nacional de Justicia, minó el defensor
de la Defensoría del Pueblo, la la el
Tribunal Constitucional. tomaron las
instituciones y petardearon el sistema
de justicia que se ha mantenido fuerte
in aplicando leyes que son una
barbaridad. No retrocedas en derechos.
¿Y qué hizo? Voy a eliminar la ideología
de género en el último debate. Entonces,
no había manera de que yo volviera a
votar por ella. Más allá de todo lo
demás, que no la veo un actor político,
que en 5 años, siendo esta la misma foto
que la del 21, con la diferencia que
podría llevarla a ganar esta vez, no ha
hecho su trabajo. Por eso ociosa, ¿no?
Oye, ¿dónde has estado? ¿Tenías plata,
tenías un partido, no tienes que marcar
una tarjeta, no tienes un trabajo, ¿por
qué no recorriste el país? ¿Por qué no
lo escuchaste? Pero la gente ha optado
por ella como el mal menor. Pero
así hubiese sido Sánchez o ella,
que finalmente va a ser la triunfadora,
es más que obvio, haciendo matemáticas
es imposible que remonte Roberto
Sánchez. No representan
a la mayoría de peruanos.
Ninguno de los dos.
Ninguno de los dos. O sea, Juliana, el
tema aquí yo amanezco triste en
cualquier escenario, digamos, una
tristeza fundacional, ¿no? O sea, no voy
a decirles, "Es que estoy feliz, no
estoy feliz desde el 12 de abril y no
porque perdí,
porque yo asumo las derrotas siempre
como una oportunidad para una siguiente
victoria. Siempre he sido así toda mi
vida. Así que eso a mí no me no me,
o sea, 2031, si Keiko no se queda 30
años en el poder, usted vuelve a su
lado. Pero por supuesto y se encuentra
un candidato muchísimo mejor que yo, me
pongo atrás. Yo no tengo problema. Yo
creo que el poder es instrumental y no
creo en el trabajo de un Yo no creo que
Messi solo pueda ganar el mundial.
Los equipos son los que importan. Son
los equipos. Es el la comunidad, yo creo
en la comunidad en el trabajo como
y ¿qué pasó con su comunidad? con
primero la gente.
Mi comunidad se suma primero la gente y
ante una decisión de primero la gente
que no compartimos, mi comunidad
continúa. Nosotros tenemos un colectivo.
Pero usted sigue siendo parte de primero
la gente.
No, no, yo deje, a ver, tú no, yo no
podía acompañar una decisión política y
una acción militante de ellos que yo
respeto profundamente y y bueno, lo
conversábamos y te vas a quedar callada,
¿no? Porque no se abraza la diversidad
callándola. Mm.
Así que me voy, no, pero pero
[carraspeo] bien, a ningún lado. A ver,
me voy a donde estamos todos los que
hemos perdido en la inscripción después
de las elecciones municipales y
regionales, a pensar país a un colectivo
ciudadano a que pertenezco, donde está
Raúl, donde está Susana, donde está
Evely, donde hay líderes sociales de
todo el país.
Y va a formar de pronto un nuevo
partido.
Vamos a trabajar este, o sea, vamos a
empezar al revés. Primero vamos a tener
la las 1000 o 2,000 personas preparadas
porque hoy tenemos tiempo a diferencia
del 23 o 24 en que todo está contra el
reloj. Ahora yo creo que hay más allá de
lo que yo vaya a hacer, que creo que es
lo que el rol que tenemos que jugar, yo
por supuesto no voy a ser parte de
ningún gobierno porque es no es mi rol.
mis roles. Creo que sí hay técnicos que
tienen que que son, digamos, reconocidos
y que tienen capacidades que tienen que
empujar. El el reto de Keiko y el reto
de Roberto Sánchez en realidad es el
mismo. Es como gobierno un país en el
que la mitad del país eh no me quiere
porque en realidad ninguno ha ganado.
Más de la mitad
juntos presentí.
Yo diría que 75% no quiere ni a Roberto
Sánchez. Lo que lo que a mí me despierta
en las mañanas cuando bueno, y en las
noches y en las madrugadas cuando estoy
viendo los resultados de la OMPE es
entender leer el país que hay detrás de
eso, de esa foto que es la misma con
variantes del 21. Por eso me da tanta
rabia que el por eso ociosa, que el
fujimorismo que tenía los recursos y el
poder no se haya preocupado no solamente
por consolidar su pedacito con el que
hoy va a ganar por nada o no, sino en
entender ese Perú que hoy descalificamos
o no tiene duda de que Keiko Fujimor de
poder,
pero es respetuoso que espere los
resultados oficiales de OMPE, ¿no? No me
acuerdo. Pero a ver,
mira, el voto extranjero es lo que se
sigue sumando. El Perú ya está está han
terminado el cómputo, ya faltan 20 actas
o 19 actas, lo tengo hasta hasta con
distrito. Este 20 actas y lo que viene
son las impugnaciones y por la
proyección de esas impugnaciones
efectivamente las probabilidades juegan
a su favor. Ahí aprovecho para desmontar
una primera cosa que está pasando. Yo
estoy en contra de la declaración de
fraude. Estuve en el 21 y estoy ahora me
parece infame que un país que tiene una
cascarita de de huevo de
institucionalidad termine de
petardearse. Me preocupan muchos los
extremos. Mira el debate, el segundo
debate, el debate entre Keiko y Roberto,
entre Sánchez y Fujimori.
La debilidad de Keiko son los derechos
humanos y todo lo que lo rodea, ¿no?
Ella dice carreteras, no, tú no puedes.
El el
muertos puente,
la sangre no es brea.
No, no se pavimenta un país y su
crecimiento sobre la base del dolor. 90%
de Puno le ha gritado justicia con ese
voto. Si tú revisas ese 90% de votos en
Puno, no son iguales en primera vuelta.
O sea, acá hay un mensaje que tienes que
saber leer o el país no se va a poder
gobernar, ¿no? Porque además en casi
todo el país ganó Roberto Sánchez. Lo
que pasa es que Lima tiene al mayor
número de electores y está el voto
extranjero.
Pero tienes que leer, hay que
efectivamente hay que reconciliarse con
Cajamarca, con Puno, con Cerro de Pato,
porca. ¿Qué qué cosa
qué cosa es la debilidad mayor de Keiko?
Fuera de que no no participe en la vida
política de nuestro país.
Va a tener que trabajar. Primero, va a
tener que mostrar que trabaja. Segundo,
va a tener que empezar por entender que
no puede gobernar con el 50% del país.
en contra, militante en contra, porque
el antifujimorismo y el anticaiquismo
hoy son corrientes, o sea, no no
son casi partidos políticos,
son sentimientos, son ira, son
reacciones a a tanto desprecio
que se ha visto reflejado en las redes
en quienes la defendían, ¿no? Claro,
pero qué nos espera con alguien que con
el poder que tenía en el Congreso logró
convertir ese poder del Estado en una
institución absolutamente omnipotente.
Ahora, no lo hizo sola, ¿no? Innovación
popular
somos Perú, Perú libre juntos por el
Perú. Por supuesto, es lo que yo siempre
decía, Roberto Sánchez es un timador.
Acá en primera vuelta hemos tenido dos
imitadores, Carlos Álvarez y Roberto
Sánchez. Entonces, en realidad yo ya,
mira, como ya pasó la época más difícil
y yo reviso errores, a mí no me gusta
calificar a la gente. Tengo que estar
muy molesta para caer en la
descalificación porque no te suma nada,
porque en realidad las personas vamos a
pasar y lo que queda es esa fractura de
país profundamente desigual. O sea,
mira, mira las fotografías profundamente
desigual, pero de un dolor y eso te
manda mensajes y esos mensajes tienes
que saber escucharlos
y cree que que Keiko Fujimori los
escuche.
A ver, me toca decírselos
y si me sorprende y los escucha,
me trago el sapo y le digo, "Bueno, te
reconozco y te felicito porque me has
escuchado."
Y si la llamara para un eventual
gobierno,
no que no que tururú, porque no es mi
rol, no es mi rol. Yo no puedo al haber
votado mandado un mensaje claro de que a
mí no me representan y como no me
representan lo que a mí me representa.
Si miras a Keiko institucionalidad,
derechos humanos, garantía de derechos
de la mujer, garantía de temas de
educación, no ocupamiento del poder,
institucionalidad, descentralización,
eso es lo que me toca defender de
afuera. ¿Por qué no lo haces desde
dentro? Porque no voy a poder hacerlo
desde dentro. Me toca hacerlo desde
afuera. Vigilar, empujar, denunciar como
un grillo, porque es el poder que tengo,
el poder de mi voz. Claro, pero si ella
pero si gana élm
porque matemáticamente siempre podemos
ir al mundial,
lo que me toca es decirle,
porque también es el reflejo del debate,
¿por qué no deslindaste con Antauro
Mala?
Con lo que representa porque en realidad
Antauro es un hombre pobre, ya está
pena, me da la verdad su situación, pero
es un hombre que disfruta incendiando,
insultando, descalificando, matando,
ejecutando.
Lo vi ha López Aliaga.
Sí, por supuesto que sí, pero a Lópezia
no lo sigue nadie. ni crea
no tiene la capacidad de movilizar
territorio que tiene anot. No, pero
digamos al grupito
elite privilegiado de Lima bien que lo
moviliza de tres o cuatro marchas, pues,
pero incluso los que fueron a mi a la
puerta de mi oficina a gritar, la
pestilencia, todos estos señores, todos
son pagados, pues. Entonces eso, pero
eso no, pero es pero okay, no voy a
subestimarlo, quiero quiero, si me si me
permites terminar esta idea. contra
Keiko está claro y se reflejó en su
incapacidad de entender los derechos
humanos como un estado de bienestar y
como dignidad, aunque no piense como tú.
Y en Sánchez su incapacidad de entender
que los mensajes que mandaba destruían
lo único que funcionaba en el Perú, no
justo o no, que es la estabilidad
económica y él le podía sumar el
componente que falta. Es como eso llega
para todos. Claro, pero él en un primer
gobierno habla de nacionalizar, de
estatizar, o sea, de traerse abajo la
economía, pero el segundo plan de
gobierno, porque él se negó a firmar
hoja de ruta, pero lo que hizo al final
es y lo hizo mal
y hizo muy bien este esfuerzo de unidad.
Ella no,
temes en cuál crees.
Ella yo no creo en ninguno. O sea, a
ver, yo no creo en ninguno porque eso es
verlo en acciones. Por eso te hablo de
los retos del futuro, de los desafíos.
Yo no creo. Si creyera en alguno hubiera
votado por él.
Pero cree todavía en el Perú. Ah, pero
por supuesto.
Ah, no, por supuesto. Yo creo que la
resiliencia, la capacidad de la gente
sobreir todo lo la gente sigue
trabajando. O sea, ayer me una chica
Claudia maravillosa que es ontóloga, que
me llevó en su taxi y veníamos
conversando todo el camino, ¿no? Ella
puede estar en Estados Unidos
trabajando, ha trabajado ya un tiempo,
pero había de turismo y no. Ella decidió
quedarse, venir, chambear y y sale
adelante, Juliana. Yo a mí me sacas del
Perú y yo de verdad no sé, creo que me
secaría, ¿no? Porque ese es mi país y
hay que hacer un montón de cosas
y se va a poder porque existe riesgo de
que Claro, se implemente una dictadura.
Keiko Fujimori ha dicho que va a
replicar el gobierno de su padre y el
gobierno de su padre desde el 5 de abril
de 1992 se convirtió en una dictadura.
Pero totalmente. Y es para mí, yo les
decía ayer a unos colegas
latinoamericanos con los que trabajamos
hace muchos años, o sea, imagínense lo
que sentirían si la hija de un dictador
que no solo reconoce lo que se hizo
bien, porque finalmente yo valoro el
resultado, no no valoro el resultado,
sino el proceso, aunque el resultado sea
bueno, si en el proceso tuviste que
violar derechos humanos, no, no, pues no
puedo, no puedo aplaudir. Lo que haces
con una mano puedes borrar con otra. No
puedo aplaudir. Eh, pero imagínense lo
que pasaría si Chávez, el hijo de
Chávez, bueno, nos ha pasado en el Perú
con un montón de casos también, ¿no?
Pero sale presidente, ¿no? O sea, tienes
que empezar por reconocer que no todo
estuvo bien.
Claro, pero [carraspeo] además podría
ser el hijo de Chávez diciendo, "No
tengo nada que ver con mi padre, no pido
igual."
Claro, la Keiko del 21. la Keiko el 21,
pero ahora tenemos a una Keiko que
reivindicando
que me dictadura. Pero, pero mira, en el
cortito
no podemos no podemos sumarnos a la
narrativa de fraude, no podemos. Si gana
Keiko,
¿cuál es la denuncia de de JP? que los
votos en el extranjero, los votos en el
extranjero llegan después, no ganaron,
no hicieron ganar a Keiko. Los votos en
el extranjero se sumaron al final y por
eso da la sensación de de eso la pero la
hizo ganar Lima, San Isidro, la hizo
ganar Miraflores, la hizo ganar y está
bien, esos son votos legítimos, nadie
tiene derecho a cuestionar el voto del
otro.
Pero tampoco se cuestiona el voto de la
mesa 900, tampoco se vota exactamente,
digamos, eh, creyendo que
la decisión que estás tomando en tu mesa
vale más que
la decisión de cualquier otra.
Exactamente.
Desmontemos. Primero
gana Keiko o gana Sánchez porque el 50
punto algo del país lo decide así.
Segundo,
las mesas 900 hay que defenderlas. Se
puede, por supuesto, revisar lo que haya
que revisar, pero las mesas 900, por
favor, revísenlo. Son mesas que se
crean, están reconocidas en la ley
hace 15 años, además,
desde el año 2005 y se empiezan a
implementar.
El el señor López Aliaga declaró en un
programa hace poco que eso es porque una
autoridad que no quiere ni mencionar
quién, porque seguramente no sabe,
notifica
o informa y así se cree el padrón. Eso
es mentira. Voy a partir porque ahora
estoy con actitud de perdón de que es un
error de información. Eso es mentira. El
padrón lo hace Reniec, el Jurado
Nacional de Elecciones. Lo que hace una
autoridad local es comunicar de un
caserío, de un centro poblado, que en el
distrito donde le tocan votar a 300
personas o a 200 personas, donde hay un
río de por medio,
es un caserío y que por favor coloquen
una mesa para evitar el gasto, la
pérdida de tiempo, el cruce del río, del
cerroía. con su derecho.
Totalmente. ¿Por qué? Porque la división
de las mesas es distrital.
Entonces, si tienes un caserío, un
centro por lado lejos, el la autoridad
pensante dice, "Oiga, ¿podemos no ir 300
personas que no tenemos plata, somos
viejitos, cruzamos un centro?" Pero
claro, como gente alfabeta, no tiene la
capacidad de de reconocer la cara de los
candidatos. Lo primero lo primero que
cuestionan, además con tecnología,
porque eso está en todas las redes muy
estudiado, lo primero que tecnologían
que cuestionan es cómo se hace la mesa
90. No se alimenta nadie. Se dice acá
estas 400 personas se valida, en algunos
casos se va a ver la dificultad
territorial, la dificultad de la
distancia y se crea esa mesa, no se
inventa el padrón, se se distribuye para
que sea te voy a llevar tu mesa para que
no tengas que venir tú. Segundo, se
cuestiona que los resultados de esas
mesas en los últimos años hayan sido
siempre de una corriente ideológica, lo
que no es del todo cierto, porque en
realidad el el la contraparte siempre
era Keiko, el enemigo, entre comillas,
siempre era Keiko. Entonces, en realidad
esas mesas siempre ha ganado cualquiera
que no fuera Keiko y no to
incluso alguien de derecha como PPK.
Exactamente. Y no en todas. Y no en
todas. Entonces, eso también hay que
decirlo y hay que defender esas mesas
porque eso se llama inclusión. Y si esas
mesas te están hablando, ¿qué te están
diciendo? En este centro poblado, en
Puno, en Arequipa, este sector está
completamente abandonado por parte del
Estado, pero respecto de ti hay una
falta de credibilidad y una exigencia de
justicia y una exigencia de no impunidad
y hay muertos a los que defiendes
blindando a Dina Volante.
Exactamente. Primera cosa que tiene que
hacer si quiere entrar a Puno alguna vez
como presidenta, si es que es
presidenta. Finalmente,
hablando de candidatos, Roberto Sánchez
acaba de twitear, me dice la producción
y ha escrito esto. Desde 8 de la noche
de hoy hemos sostenido muy importantes
audiencias con la misión de observadores
de la Unión Europea y luego con la
misión de observadores de la OEA.
Nuestro pueblo está vigilante al voto y
la democracia se respetan. Sí, pero ya
están, digamos, con el tufillo del
fraude.
Es normal, Juliana. Hay que ser, hay que
tener un estoicismo, hay que tener un
valor para decirle a quienes te han
apoyado todos estos meses y a todos los
partidos que ha sumado, por favor,
aceptemos la derrota. O sea, hay que ser
hay que ser muy corresponde,
pero es es que si no no eres un
demócrata,
o sea, no puedes pretender
eh ganar en democracia peleando en las
calles. Peleemos en las calles por lo
que vamos a tener que pelear
y va a haber mucha movilización que tú
siga esa es mi segunda consecuencia
dolorosa, ¿no? La primera era
el cuestionamiento de de Rafael López
Aaga, a quien sí le reconozco y lo
felicito por haberse reunido con el
señor Spad con Carlos Álvarez y haber
mandado el mensaje de Keiko, voy a votar
por ti, pero no estoy contigo.
Eso es interesante porque significa que
va a haber algo
de contención.
Okay. Pero, ¿qué me dice de Rafael
Velaund? Las leyes progrimen van a ser
lo primero que vamos a derogar.
Pomareda, Nora Loredo, gente que en
realidad es de primera se sumó al
proyecto y sin avisarle a nadie, siendo
el jefe de un partido del dueño, se fue
no solamente a decir, "Voy a apoyar esta
causa porque soy un hombre derecha, sino
a formar parte del equipo técnico. Lo
más seguro es que si gana Keiko le van a
dar un ministerio
y está bien porque es lo que va a tener
que asumir si es que pues pero está lo
que pasa es que sin cuestionar
directamente a Rafael porque porque en
fin, él es el quien tendrá que evaluar
sus decisiones,
pero lo compara mucho con usted, dicen,
claro, pero Barisol Perell hecho lo
mismo y no es lo mismo.
Abutolamente, no que va a ser lo mismo.
¿En qué sentido? Cero, que es lo mismo.
Cero. Ni siquiera la primera vez, porque
yo cuando voté o anuncié el voto con el
partido, yo no fui parte del equipo
técnico ni me tomé una foto que no fuera
la del institucional. Ah, pero en fin,
no importa quién es mejor o quién es
peor. Lo que tenemos ahora es una
persona que va a ganar, Roberto Sánchez
o lo más probable Keiko Fujimori. Un
cuestionamiento a Ipsos que no tiene
nada que ver en esta foto, más allá de
lo de lo poco feliz o los
cuestionamientos que se puedan hacer a
la forma. Desde el primer momento tanto
Datum como Ipsos dijeron margen de error
1.9%. Se acabó. Pero Alfredo Torres hizo
bien en aparecer en los canales, digamos
que además yo creo que hay que ser super
cuidadoso en en momentos como estos que
son tan difíciles y entender el rol el
rol del del de la agencia que hace
encuestas, el rol de la periodista, más
allá del de de la gratitud que yo pueda
tener por ti, no se me ocurre pensar que
no me vas a dar con palo cada vez que
tengas que hacerlo.
Sí, toda la vida. Pero me parece bien y
mi rol, que mi rol hoy es claro, yo voy
a seguir haciendo política. Voy a seguir
haciendo política en el sector en el que
he estado siempre, en el centro, la
persona, sus derechos, buscando una
organización política a partir de este
colectivo con el que estamos, seguimos
desde hace 2 años, que lo que va a hacer
es contener la democracia, buscar una
democracia que le dé resultados a la
gente, que tenga agua, que tenga luz,
que tenga servicios, pero que tenga
dignidad, no es te tiro la carretera y
te doy tres balazos. No es así, no es
así.
¿Y es posible eso con Roberto Sánchez o
con una que cono Fujimori? Yo creo que
es posible, si cualquiera de los dos
tiene la humildad de aceptar que ganando
perdió.
ganó la elección, pero pierde la
posibilidad de gobernar el Perú en su
integridad y su complejidad, si no es
capaz de reconocer errores, de pedir
perdón, de atender puentes, e de asumir
responsabilidades históricas que quizás
no le correspondan, pero que están ahí,
de separar al reaccionario que busca el
insulto. Y estoy hablando
específicamente del señor eh
Antaurumala, al reaccionario que quiere
incendiarlo todo y que quiere hacer una
película con Mel Gibson y ser ministro
de cultura después de asesinar a todos y
que la raza cobriza funde la religión
aguantuyana. Ya, pero López Aliaga
también amenazando con el meterle un
morrocoy.
Es lo mismo. Es que es lo mismo al otro
lado.
Yo creo que hay dos grandes perdedores
en este proceso. El centro, además que
es concebido por todos de manera
diferente, pero el espacio de encuentro,
sí,
que en mi caso ya no puede ser un
espacio de encuentro de un lado hacia el
centro, noó
se consolidó. No funciona de los lados
al centro, funciona del centro a los
lados. Porque si no, cuando pasan
situaciones como estas polarizantes,
cada quien regresa a su extremo y pierde
micro a macro, dice.
Claro, porque porque lo lo que esa fue
en realidad la conversación en el mejor
de los términos o con la mayor gratitud
a primero la gente, ¿no? Ustedes eran un
partido de izquierda que se acercaba al
centro, pero yo siempre fui una mujer de
centro que se acercaba a los lados
y de las canteras del Partido Popular
Cristiano,
pero pero de los a los lados, centro
democráticos, esa es la condición, pues,
¿no? Centro derecha, centro izquierda. A
mí los extremos radicales
expresados desde el discurso, desde el
insulto en las redes, desde la
descalificación,
eh,
no, no quiero, pues no quiero, no quiero
hacer política como que y tener como
enemigo a un paisano, a un hermano, a un
a un peruano, a una peruana. No quiero.
Si tengo que que hacer política así, si
tengo que hacerl Sí, sí, sí. Mi leco,
si tengo que hacer política así,
prefiero no hacerla.
Pero va a tener que hacer política así.
con enemigos, ¿no?
Pero desgraciadamente eso es lo que hay.
Estamos más polarizados que nunca, más
divididos que nunca.
Es que tienes que unir, unir desde el
concepto que te vas a enfrentar ese
poder de unificación
lo tiene que con Fujimori,
¿no? Pues es que esa es la tragedia. Es
la tragedia. Ellos han ellos han
convertido a la otra tribu,
o sea, las tribus que ganaron la primera
vuelta, ¿no? Porque lo demás es un
anticaiquismo, un antifujimorismo y sí
hay un componente ideológico también. Y
aquí es, me muero de miedo de que
perdamos la estabilidad económica, que
es lo único que tiene este país, porque
estabilidad política no ha tenido nunca.
Así que institucionalidad no ha tenido
nunca. Y bueno, ya mis derechos los
garantizo yo solito, ya veré cómo hago,
pero pero no son votos cautivos. Ah,
pero la tribu, la tribu existe.
Entonces, si esa tribu convierte a los
demás en enemigos, además, se escuchan,
se leen, tú los has dicho, medios de
comunicación, periodistas que
identifican estas tribus. Entonces, este
sector del medio que ha votado por uno
por otro o no ha votado todos en su
derecho, puede o no puede darle una
alternativa al Perú y decir, "Oye, ¿nos
podemos encontrar?" Y y le y bueno, es
que es que si no no hay gobernabilidad
posible.
Ojalá es que sí, pues, pero no, cuando
tienes tanto poder en el Congreso de la
República, la mitad del Senado estudio
sí se va a poder.
Se va a poder, ¿qué? Reprimiendo y
matando. Ahí sí voy a estar en primera
línea.
Va a estar reprimiendo y matando 5 años
de pronto estar en líne
porque nadie la va a sacar. estar en
primera línea, pero pero hay que por eso
Jorge Nieto juega un papel
importantísimo.
No la fregó Jorge Nieto, le están
culpando de que
están buscando culpar a cualquiera y yo
eso lo entiendo. Por eso la mesa
extranjera es mentira, si hubieran
entrado primera ni siquiera se hubieran
dado cuenta. Entonces le echarían la
culpa la última mesa que en la que ella
obtuvo los 600, 700, 10,000 o 20,000
votos con los y lo mismo se podría hacer
con Roberto Sánchez en Cuzco, en
Apurmac, que en Puno, ¿no? Los votos
están ahí, se cuentan en momentos
distintos. Todos votamos el 7 de junio y
culpar a alguien por la expresión de su
voto a mí me parece que no es correcto.
Sí, porque además es absolutamente
constitucional e y válido votar,
votar en nulo, eh, votar por x, y z, no
ir a votar y pagar tu multa. Pero además
hacerte cargo, o sea, mi mi lo único que
yo siempre se hablaba cuando explicaba,
porque yo no hice campaña por el voto
viceado, yo simplemente dije, voy a
votar viciado por si acaso. Comiencen a
darme si quieren, pero y vota tú por
quien quieras, vota tú por quien
quieras. Te felicito si tú ya
descubriste quién podría hacer eh menos
daño. A mí me parece que ella es
terrible y fatal, pero si es si es si
Sánchez no deslinda de Antauro. Sí. Y y
aunque deslindara,
no tengo la certeza de que va a hacer
las cosas que el Perú quiere, mejor
estoy acá porque
no culpa Nieto por haber dicho que hay
vínculos
en de Juntos por el Perú con integrantes
de Movadez de
Yo sí creo que en el Perú hay que tener
mucho cuidado con esta cosa horrible,
así como se cuestionan las mesas 900,
así como Claro, es muy peligroso, pero
pero yo creo que él ha sido muy hábil al
decir, "No judicialices la política y
discutamos el caso por caso Y me parece
que eso necesita el Perú también, ¿no?
Porque claro, el ter el terruqueo de la
masacre en Puno es inaceptable, ¿no? Eso
no puedes aceptarlo como país, el
terruco,
pero cuando sientes que el ciudadano del
interior del país no vale nada, a ese sí
le puedes chantar el título, el rótulo
del terruqueo
y te hace feliz. Es impresionantemente
asqueroso, pero la descalificación, o
sea, con con un racismo,
pero eso lo dice el informe que está
leyendo Naones. Clarísimo.
Clarísimo.
Clarísimo. Y y y por último, sí, me
parece importante saber que el reto que
no es un sueño, es no hay otra forma. No
hay otra forma. O sea, si tú tienes en
tu casa dos hijos que se matan todos los
días o uno se va de la casa y no se va a
ir la mitad del Perú de del Perú o te
sientas y arreglas el problema, no les
estás pidiendo que se quieran. Ah,
les estás pidiendo que se respeten.
Sí.
Por último, no entras al cuarto del
otro, pero almuerzan los dos juntos acá,
¿les gusta o no?
Y si no quieren almorzar juntos, les
llevo el almuerzo, pero a la primera que
tú me cruzas la línea y le pegas al
otro. Entonces, pero no hay eso. No hay
como tienes el hijo favorito,
que se fríe el otro y no es así. Es así.
De acuerdo.
Ay, ay, ay. Gracias por haber venido.
Muchísimas gracias por haber estado
aquí.
Yo no sé qué va a pasar con la prensa.
La gente dice, "¿Qué te preocupa tu
chamba?" Como a todos, pero la libertad
de expresión, el periodismo es uno de
los cimientos más importantes de
cualquier democracia.
Pero el tiempo nos da hoy una fuerza que
no teníamos. Si no tuviéramos el nivel
de tecnología que tenemos hoy, en que
nadie te caiga donde estés,
estaríamos muertos.
Ah, no, sí. Viendo los medios
muertos. Pero, pero hoy los streaming,
estos espacios, todo en tu casa, ya las
voces se escuchan. Por eso hay que
cuidar la voz y hay que darle esa voz
integridad y coherencia y cuidarnos
nosotros también, ponernos un chaleco
antibala porque si sale la señora Keiko,
a quienes nos hemos declarado
abiertamente antifujemoristas, nos va a
buscar. Es vengativa la señora. La cara
esa, por favor, yo no la olvido. Tengo
pesadillas. Cuatro clonace panes, por
favor, para ver si puedo dormir 8 horas
continuas. Gracias por venir, Marisol
Perestello. Gracias a ustedes por
vernos. Eh, casi 4,000 personas en vivo
y en directo y solamente 1000 likes.
Oigan, no se pasen. En serio, me toca
ahora asumir el papel de mi gajera, que
ahora ya no son migajeras, son viajeras.
Ah, las que piden mucho. Sí, sí, sí, sí,
sí. Las que están ahí atrás pidiendo
amor. El popular continúa. Vamos con un
poco de eh publicidad, con el
coleccionable. Cocina fácil con pollo
con más recetas deliciosas, juegos y
sorpresas para disfrutar en familia. A
ver si se hacen también una receta para
vegetarianos. Pues si yo hablo hablando
de pollo cuando no como ni pescado. En
fin, señores, gracias por vernos y sigan
poniendo like porque eso ayuda para que
¿Qué ese ruido espantoso que han puesto?
¿Qué son? Ah, sonidos onomatopéicos.
¿Qué está pasando en el switcher? Ah,
tengo un bulín al costado. ¿Qué es esto?
Me siento geralacio y gobierno, señores.
Un poco de un poco de respeto. Es una
vergüenza, perdón.
Una trágicomia.
La doctora Pres debe estar pensando,
"No, que dónde me han traído. Me mandan
besitos." Por favor, un poco de respeto.
No quiero, no quiero. Y a mí me mandan
ya, mi amor. No s unas cosas espantosas.
Hay una cosa. Like, mi amor. Like.
Sí, sí, sí. Si van a mandar amor, no me
manden flores. Sí, like, mucho like,
dedito para arriba. Y si tienen
figuritas del mundial, no es broma,
déjenmelas en Girón Camaná. Tengo que
llenar dos álbumes y ya empieza. que
dicho sea de paso va a ser además la
excusa perfecta para los políticos para
no hablar de lo que está sucediendo.
Pero acá no hablamos de fútbol y
seguiremos, por supuesto, jodiendo, que
es lo que nos corresponde siempre, ser
los opositores aquellos que manejan el
poder en el país. Guste a quien le
guste, le moleste a quien le moleste.
Gracias por vernos, cuídense mucho.
Hasta mañana. Ciao.
[música]